---
title: Jsp基础
date: 2018-04-07 00:00:00
categories:
    - Web
tags:
    - Jsp
    - Web
---

本文介绍Jsp的基本内容

<!-- more -->

##### 目录
+ I.指令
+ II.EL基础

---

# I.指令

JSP中的指令用来约束JSP文件。3个常用指令：page、include、taglib

## 1.page指令

page指令用于限制当前JSP文件中的编码格式、导入Java类包等操作。一般书写在第一行

```html
<%@ page  key=value  key=value ...%>
```

> page指令的属性可以拆开，也可以合并

```html
<%@ page pageEncoding="UTF-8" language="java" import="com.baicai.pojo.User"%>
<!-- 拆分 -->
<%@ page import="com.baicai.pojo.User" %>
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
```

#### 1.1 language属性

声明当前JSP中可以使用的编程语言，默认就是Java

> sun公司在设计JSP技术时，希望其他语言也可以使用JSP技术，但最后也只有Java在使用

#### 1.2 import属性

声明当前页面可以使用的类包，在翻译时会在Servlet中进行对应的导包操作。例如导入util包，该页面就可以使用集合等工具类

```html
<%@ page import="java.util.*" %>
```

> JSP会被翻译成Servlet，**并且是HttpServlet的子类**。因此JSP页面可以直接使用Servlet API，不用导入。查看翻译后的Servlet代码，可以查看导入的Servlet相关包

```java
import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import javax.servlet.jsp.*;

import java.util.*
```

> 很多IDE，在JSP文件中的导包提示，像Java文件中一样智能方便

#### 1.3 pageEncoding属性

设置当前JSP页面的编码集，一般建议UTF-8

#### 1.4 contentType属性

设置浏览器解析该JSP时使用的编码集。一般可以不设置，此时浏览器会使用pageEncoding指定的编码集来解析。如果设置，也建议UTF-8

> 新建JSP时，一般情况下page指令默认有language、import、pageEncoding属性

#### 1.5 autoFlush属性

指定使用out对象输出时，是否自动刷新。默认值true，即会自动刷新。一般不做更改。

#### 1.6 buffer属性

设置当前页面的输出流所使用的缓冲区大小，默认8k。一般不做更改。

```java
pageContext = _jspxFactory.getPageContext(this, request, response, null, true, 8192, true); //buffer=8192，autoFlush=true
```

#### 1.7 errorPage属性

该jsp中发生异常或者错误时，使用该属性配置异常之后的跳转页面（友好页面）。

> 一般不用（只能设置单个JSP错误时的跳转），会使用其他方式，如web.xml中配置

- 模拟JSP报错（ArithmeticException 500）

```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" errorPage="error.jsp" %>
<html>
<head>
    <title>Title</title>
</head>
<body>
    <%!
        //模拟报错
        int x = 1 / 0;
    %>
</body>
</html>
```

- 错误页面

```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" isErrorPage="true"%>
<html>
<head>
    <title>Title</title>
</head>
<body>
    从testErrorPage的报错跳转而来...
</body>
</html>
```

> chrome中测试失败，未找到原因（tomcat-9.0.12，即jsp2.3）。在web.xml中加入下列代码时生效

```xml
<error-page>
    <error-code>500</error-code>
    <location>/error.jsp</location>
</error-page>
```

#### 1.8 isErrorPage属性

设置当前JSP是否可以直接使用exception对象。如果true，JSP翻译后的Java代码中存在exception的引用。

> 上述error.jsp对应的Servlet源码

```java
public void _jspService(final HttpServletRequest request, final HttpServletResponse response) throws IOException, ervletException {
    ...
    java.lang.Throwable exception = org.apache.jasper.runtime.JspRuntimeLibrary.getThrowable(request);
    if (exception != null) {
      response.setStatus(javax.servlet.http.HttpServletResponse.SC_INTERNAL_SERVER_ERROR);
    }
    ...
}
```

> **开发中，一般统一把整个项目中的常见错误处理配置到web.xml中**

```xml
<error-page>
    <error-code>400</error-code>
    <location>/400.jsp</location>
</error-page>
<error-page>
    <error-code>500</error-code>
    <location>/500.jsp</location>
</error-page>
... 
```

#### 1.9 extends属性

当前JSP翻译成Servlet时继承的父类（单继承）。要求该父类是HttpServlet的子类。一般采用默认即可

```java
public final class error_jsp extends org.apache.jasper.runtime.HttpJspBase
```

#### 1.10 isELIgnored属性

当前JSP是否可以解析EL表达式。默认值false，即解析EL中的内容。如果true，EL表达式将不会被解析，直接显示在页面。一般采用默认即可。

> 更多参考[Web技术中的版本](http://blog.wocaishiliuke.cn/web/2018/10/31/Version01/)

#### 1.11 session属性

当前JSP中是否可以直接使用session对象。默认值true，即直接访问该JSP时，如果没有session对象，会创建Session对象，如果有可以直接使用。如果false，访问当前JSP时，就不会有任何session的信息。一般采用默认即可。


## 2.include指令

#### 2.1 作用

include指令，主要用来静态地引入其他页面。如头部logo导航，底部版权声明等

```html
<%@ include 属性=”值” 属性=”值” %>
```

#### 2.2 注意事项

JSP的include指令是静态包含

- 1.被include引入的JSP，在翻译成Servlet时，会被翻译到和主JSP同一个Java文件中
- 2.所以，引入的JSP中只书写主体内容，不需要JSP的框架。因为翻译成Servlet时，会被翻译到同一个Java文件中
- 3.include包含的多个JSP页面中，嵌入的Java代码中的变量名不能重复

#### 2.3 示例

- main.jsp

```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<html>
<head>
    <title>test include</title>
</head>
<body>
    <%@ include file="include_header.jsp"%>
    <%@ include file="include_body.jsp"%>
    <%@ include file="include_footer.jsp"%>

    <%= x + y + z%>
</body>
</html>
```

- include_header.jsp

```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<h1>我是头部</h1>
<%
    int x = 1;
%>
```

- include_body.jsp

```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<h1>我是主体</h1>
<%
    //int x = 2;
    int y = 2;
%>
```

- include_footer.jsp

```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<h1>我是底部</h1>
<%
    int z = 3;
%>
```


## 3.taglib指令

标签库指令，用于引入定义好的标签或者函数（JSTL标签就是为了解耦JSP中的Java代码）

- taglib指令中的属性：
    - uri：标签对应的Java代码封装后绑定的名称空间（名称空间：java代码的命名方式）
    - prefix：使用该标签时的前缀

> JSP中嵌入过多的Java代码时，不利于维护，可读性差。将Java代码封装成对应的标签，然后在页面中使用taglib指令引入。这些标签的背后其实仍是Java代码，只是JSP页面上不再出现Java代码。

例如经常使用的core标签

```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<%@ taglib uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" prefix="c"%>
<html>
<head>
    <title>test taglib</title>
</head>
<body>
    <%
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            out.println(i);
        }
    %>

    <br/>

    <c:forEach var="i" begin="0" end="2" step="1">
        ${i}
    </c:forEach>
</body>
</html>
```
    

---

# EL基础

EL表达式，可以方便地从容器（page、request、session、ServletContext）中取出数据，替代<%= %>脚本表达式，简化JSP代码

```
${容器Scope.属性名}
```

```
<% request.setAttribute("key", "测试中文1"); %>

<%-- EL表达式 --%>
EL: ${requestScope.key}
```

#### EL和脚本表达式区别

当取不到值时，脚本表达式返回null，EL表达式返回空""

```xml
<%
    request.setAttribute("key", "测试中文1");
    request.setAttribute("key2", "");
%>

<%-- 取不到值时，脚本表达式和EL的区别 --%>
脚本表达式：<%=request.getAttribute("y") %><br/>
EL：${requestScope.y}

empty？：${empty requestScope.key}<br/>
==null？：${requestScope.key == null}<br/>
empty？：${empty requestScope.key2}<br/>
==null？：${requestScope.key2 == null}<br/>
```