---
title: Cookie入门
date: 2018-10-15 00:00:00
categories:
    - Cookie
tags:
    - Cookie
    - Servlet
    - Basic
---

本文介绍Cookie的基本内容

<!-- more -->

##### 目录
+ I.简介
+ II.入门
+ III.参考

---

# I.简介

由于HTTP协议是无状态的（同一客户端发送多次请求时，服务端无法根据连接，来判断是否来自同一客户端），需要额外的技术来维护会话。Cookie和Session就是用于解决该问题的。本文将介绍Cookie的基本使用和API

## 1.Cookie规范

> [rfc2109](https://tools.ietf.org/html/rfc2109)、[rfc2965](https://tools.ietf.org/html/rfc2965)和最新的[rfc6265](https://tools.ietf.org/html/rfc6265)

Cookie，也称HTTP Cookie、Web Cookie等，是一小段保存会话状态的数据，第一次访问时由服务端创建，随响应（响应头）发送和存储到客户端，随后的请求（请求头）都会携带。Cookie的值可以唯一标识一个客户端，所以常用于会话管理。Java在Servlet规范中引入了Cookie技术

> History：1994年，网景Netscape公司的Lou Montulli为MCI开发一个电商系统，MIC不希望在服务器上保存部分状态，希望网景寻找将状态信息保存在每个用户端的方法，Cookie应运而生，成功解决了购物车的实现问题。同年Montulli和Giannandrea编写了最初的Cookie规范，并在本公司的Netscape 0.9beta浏览器中使用Cookie技术，最初使用Cookie是为了判断用户是否已经访问过Netscape网站。1995Montulli申请了[专利](https://worldwide.espacenet.com/publicationDetails/biblio?CC=US&NR=5774670&KC=&FT=E&locale=en_EP)，同年IE2支持Cookie。此时Cookie还不为众人所知，直到1996.2，Financial Times发表了一篇相关文章。同年Cookie引来众多关注，尤其是其潜在的隐私问题。
> 1995.4关于Cookie正式标准的第一次讨论展开，成立了由Kristol himself和Lou Montulli领头的一个IETF内部工作组，尽管有人提出了其他提议，该组织仍决定使用Netscape specification作为Cookie的起始标准。1996.2，该组织将third-party cookies视为隐私安全危害。
> 1997.2该组织最终发布了RFC 2109标准，指出third-party cookies需要禁用或默认关闭。当时third-party cookies已经被一些广告公司使用，Netscape和IE 没有遵从RFC 2109中关于third-party cookies的提议。2000.10标准 RFC 2965发布代替了RFC 2109。该标准增加了Set-Cookie2请求头字段，俗称"RFC 2965-style cookies"，与原先的Set-Cookie（"Netscape-style cookies"）请求头字段对应。但Set-Cookie2很少使用，并在2011.4发布的RFC 6256作为最终明确的Cookie标准被使用中标记为过时。RFC 6256作为最终明确的Cookie标准被使用。

## 2.分类

#### Session Cookie

Cookie，in-memory cookie、transient cookie或non-persistent cookie。会话级，即没有设置过期时间（-1），浏览器关闭时删除

#### Persistent cookie

指定了正数的过期时间。可以被用来获取用户浏览喜好、记住登录等

#### Secure Cookie

secure设置为true（默认false），只能通过安全协议传送（HTTPS、SSL）

#### Http-only cookie

isHttpOnly设置为true（默认false），该Cookie不允许客户端API访问，如JS。一定程度上限制了cross-site scripting（XSS）攻击，但不可避免cross-site tracing（XST）和cross-site request forgery（XSRF）攻击

#### Third-party cookie

一般Cookie的domain和地址栏domain一致，称为first-party cookie，不同时成为A third-party cookie

> Third-party cookie常出现在包含其他网站内容的页面，如广告banner。假如www.foo1.com页面包含了ad.example.com的广告，当下载广告请求ad.example.com时，会返回ad.example.com（domain）的Cookie，当访问另一www.foo2.com时，该网站依然有ad.example.com的广告。最终该广告公司可以使用Cookie跟踪用户的浏览行为。现在流行的浏览器都支持屏蔽third-party cookie的隐私设置

## 3.用处

#### Session Management

> Cookie最初是为了解决购物车问题。现在购物车多存储在DB，而非客户端Cookie。但服务端会发送sessionId（Cookie）给客户端，每次请求时，服务器根据sessionId判断用户身份，然后回显DB中该用户的购物车。sessionId唯一，所以理论上有了sessionId，相当于客户端可以存储无限量的用户信息（实际是在服务端）。另外sessionId很小，有利于提高访问性能。当登陆成功后，服务器会记住该sessionId的登录状态和访问权限。

#### Personalization

如Google曾允许用户自定义搜索结果的分页展示数，DuckDuckGo允许用户自定义网页颜色

#### Tracking

第一次访问时没有携带Cookie，服务端会视为第一次访问，返回sessionId，之后的每次访问都会返回sessionId cookie。服务端可以根据每次发送来的Cookie、请求URL、请求时间等，分析出用户行为

## 4.限制

Cookie规范中对用户客户端实现提出了以下要求

- 1.Cookie的容量上限最少4K
- 2.每个domain至少可存储50个Cookie
- 3.总共至少可存储3000个Cookie 

> 各浏览器的具体实现不同

# II.入门

## 1.查看Cookie

以Google为例:
- 方式一：setting-advanced-Content setting-Cookies-See all cookies and site data
- 方式二：右击地址栏左侧，查看Cookies
- 方式三：调试窗口，network中查看某个请求和响应的Cookie，或Application中查看

## 2.API

Cookie相关的API位于javax.servlet.http.\*下

#### 创建发送Cookie

> - Cookie没有空参构造，只有有参构造，name和value是必须属性。由服务端创建，包含少量信息
> - Servlet使用Response（响应头Set-Cookie）的addCookie()发送给客户端保存，可以发送多个

```java
@WebServlet(name = "cookieApiServlet", urlPatterns = "/cookieApiServlet", loadOnStartup = 1)
public class CookieApiServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
        Cookie cookie = new Cookie("username", "你好Cookie");
        resp.addCookie(cookie);

        resp.setContentType("text/html;charset=utf-8");
        String current = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss").format(new Date());
        resp.getWriter().println("发送Cookie的时间为：" + current);
    }
}
```

- 第1次（或清空Cookie后、或关闭浏览器后）请求http://localhost:9003/cookieApiServlet

|name|value|Domain|Path|Max-Age|Size|HTTP|Secure|
|**Request Cookies**||||||||
|**Respone Cookies**||||||||
|username|你好Cookie|localhost|/|1969-12-31T23:59:59.000Z|20|||

- 第2、3..次请求

> - 会把该Domain对应的所有Cookies，随Request（请求头Cookie）发送到服务端
> - 多个cookie的name可以相同，但path属性不能同时相同（**name和path决定一条cookie**）。即同名&&同域的Cookie会覆盖

|name|value|Domain|Path|Max-Age|Size|HTTP|Secure|
|**Request Cookies**||||||||
|username|你好Cookie|N/A|N/A|N/A|20|||
|**Respone Cookies**||||||||
|username|你好Cookie|localhost|/|1969-12-31T23:59:59.000Z（session）|20|||

- 发送多个，和Cookie覆盖

```java
Cookie cookie1 = new Cookie("username", "你好Cookie1");
Cookie cookie2 = new Cookie("username", "你好Cookie2");
resp.addCookie(cookie1);
resp.addCookie(cookie2);
...
```

> 虽然在network中查看该请求返回的cookie有两条，但浏览器只会保存"你好Cookie2"（查看地址栏或Application中的）

#### 获取Cookie

> 通过添加请求头cookie字段的方式，浏览器将Cookie返回给servlet

```java
/** 获取Cookie */
Cookie[] cookies = req.getCookies();
if (cookies != null || cookies.length > 0) {
    for (Cookie cookie1 : cookies) {
        System.out.println(cookie1.getName() + ": " + cookie1.getValue());
    }
}
```

#### 其他属性

Cookie除name和value必须属性外，还有其他可选属性：注释、路径和域限定符、最大生存时间和版本

> web浏览器在处理可选属性时有差别，因此节制地使用这些属性可提高Servlet的兼容性

###### 1.comment

描述该Cookie的purpose

> 当浏览器将Cookie呈献给用户时有用。最初的Netscape Version 0 cookies不支持该属性

###### 2.version

默认值0，表示根据original Netscape cookie specification创建Cookie，以保证兼容性

> 另外，1表示使用Version 1(by RFC 2109)规范，该规范尚不成熟，不建议用于生产环境

###### 3.value

必须属性，setValue用于有参构造之后修改value值

> Version 0 cookie要求值不能包含空格、等于号、分号、冒号、问号、斜杠、双引号、括号等（具体参考Cookie源码）（可以使用URLEncoder处理一下）。另外不同的浏览器对空值的处理不同（应避免空值）

###### 4.maxAge

最大生存时间（秒）

- 负数：不会持久化存储，浏览器退出时删除（Session Cookie），默认就是-1
- 0：浏览器会立刻删除该Cookie
- 正数：过期时间

###### 5.path

指定浏览器需要返回Cookie的Path，该路径必须包含发送该Cookie的Servlet。该Cookie对path及其子目录下的页面都可见。默认/

> 和name属性共同唯一标记一个Cookie，更多关于Path的设置参考RFC 2109

###### 6.domain

Cookie所属的域名，即对哪些域名（服务器）可见。默认是发送服务器的domain，即只返回Cookie给发送该Cookie的服务器

> 如.foo.com，对www.foo.com等二级域名可见，而对a.b.foo.com不可见；如www.foo.com仅对该二级域名可见

###### 7.secure

告知浏览器，该Cookie是否只能使用安全协议传送（HTTPS或SSL），默认false

###### 8.isHttpOnly

Servlet3.0后的属性，默认false

> true时表示，该HttpOnly Cookie不会展示在客户端脚本代码中，一定程度上可减少cross-site scripting attacks（XSS）攻击


---


# III.参考

- [Cookie wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/HTTP_cookie)